---
layout: post
title: 出産についての記憶2
date: 2016-11-17 00:05:04
categories: diary
banner_image: "/content/images/2016/09/framework-to-appease-the-womens-feelings/banner.jpg"
featured: true
comments: true
published: true
---

臨月までにいろいろ準備しておいた方がいいよ！とネットで知りましたが、いらないものなどもけっこうあったので自分なりに振り分けしてみます。

<!--more-->

## 自身について
* 初産
* 荻窪
* 赤川クリニック
* 個室
* 入院中に世話してくれる人 夫(フリーランス)
* 入院は4日(通常分娩として。帝王切開はもっと長い)
* 子どもは別の病院に入院したのでおむつとかはそちらの病院が用意してくださいました。

## 荷物準備ポリシー
* ムダな買い置きはしない (使ってみるまで必要か分からないものはなるべく用意しない)
* 必要なときに、ネットや近くのお店を使って購入する
* 搬入・搬出のストレスを最低限に
* 廉価かついくらあっても困らないもの、絶対に有用だと分かっているものはAmazonウィッシュリストや家族から希望を聞かれた時にリクエストする

---

下記リストは、All Aboutさんの[記事名](url)から引用したものです。

## 絶対必要なもの
* 母子手帳セット 1式
* 診察券
* 健康保険証
* 印鑑

## 産後・入院準備用品

### 産後に必要なもの

#### 母

<div class="well">
<p>出産するまでは、どういう用途に使うものかがまったく分からないので購入もイメージしずらいと思います。</p>
<p>私の入院した病院では、産後に必要なものを全て用意してくれたので不要でした。(その分が分娩費用などに加算されているとは思います。) </p>
<p>出産する病院を選ぶときに、こういうった事で悩まなくて良いというのも、選ぶ条件のひとつにしても良いかもしれません。</p></div>

* 産褥（さんじょく）ショーツか生理用ショーツ 2枚
* 産褥（さんじょく）ニッパー 2枚
* ウエストニッパー 2枚
* お産パッド 2パック
* 生理用ナプキン 小1パック
* 洗浄綿 1箱
* 授乳用ハーフトップブラジャー 2～3枚
* 産後用ワイヤー入りブラジャー 1枚
* 授乳インナー 1枚

#### 子

<div class="well">
<p>母児同室の病院でしたが、産後すぐ肺に穴があいてしまったため近くの総合病院に子どもだけ移転しました。</p>
<p>東京都は子どもにかかる医療費を負担してくれるので、入院中もミルク代しかかかりませんでした。</p>
<p><strong>上記理由から、子どもの入院中に必要なものは精度が低いので、参考程度にとどめておいてください。</strong></p>
</div>

#### 新生児服

病院は暖いので20°以下になることがなければ、短肌着+長肌着の組み合わせだけで十分でした。それも、病院側で用意いてくださっていたので使わなかったです。

* 短肌着
* 長肌着
* 紙おむつ

---

## 入院中に必要なもの

<div class="well">
	<p>出産から1日あけ、退院までの生活がはじまります。</p>

	<p>下記のものは自身が入院生活を快適に過ごすためのものなので、「余裕があれば持っていく」程度にしておきましょう。</p>

	<p>私は子どもと離れて入院生活を送りましたが、むしろそのおかげでしっかり睡眠をとって休むことができて、良かったのかな？と少しだけ思いました。</p>
</div>

### 母

#### パジャマ 2～3枚

母の診察も場合によってはあるため、授乳用ではなく前開きのが便利。
旦那さんが毎日通ってくれたため、パジャマ2枚を洗濯して着ていました。

#### ママ用普段着

着て来たものを退院時に着るのでいいや派。

#### 入院用バッグ
産後用、退院時用と入院中用では荷物が異なるので、小さいバックに小分けしてひとまとめにすると自分も他の人も便利。

#### 授乳アイテム

基本は病院側で用意しておいてもらえます。

私は下記が不要でした。

* 哺乳瓶
* 搾乳器
* 粉ミルク
* 母乳パッド
	* 入院中は必要なほど出なかったので不要

これらはあると嬉しかったです。有用だったかどうかは別です。

入院中は授乳がうまくいかず、退院後も心配だったので、病院で借りて快適だったものは購入して自宅でも使っていました。

#### おっぱいクリーム
カレンデュラオイルを病院から購入。ヒリヒリして痛いので気休め程度でも痛みをやわらげたくて買いました。

1ヶ月後くらいでおっぱいもみるみる出るようになったので、ほとんど使わなかった。結果的に見れば不要かも。

#### 授乳クッション

#### ドーナツ（円座）クッション 1個

* 排泄アイテム
	* 紙おむつ 1パック △
	* 携帯用おしり拭き 1パック ○

* その他
	* ガーゼ 10枚 ◎

---



# 新生児衣料関連
* 赤ちゃん用の衣類洗剤
* ベビーハンガー

# ミルク・授乳用品

* 調乳ポット・哺乳瓶ケース 1個 △
* 粉ミルク 1缶 △
* ミルクスケール 1本 △
* ミルカー 1個 △
* 哺乳瓶ケース 1個 ○
* 哺乳瓶洗浄ブラシ 1個 ◎
* 乳首専用ブラシ 1個 ◎
* 哺乳瓶消毒＆保存ケース 1個 ◎
* 哺乳瓶洗剤 1個 ◎
* 授乳服 3～4枚 ○
* 授乳スカーフ 1枚 △

# ベビーバス・ケア商品
* ベビーバス 1個 ◎
* 浴用ネット 1個 △
* 湯温計 1個 △
* 沐浴剤 1個 ○
* ベビーソープ 1個 ◎
* 沐浴布 1枚 ◎
* バスローブ 1枚 △
* バスタオル 多めに △
* ベビーオイル／ローション 1本 △
* ベビー綿棒 1箱 ◎
* ベビー用爪きり 1つ ◎
* ベビーブラシ＆くし 各1個 △
* ベビー用体温計 1個 ○
* ベビー用体重計 1個 △
* バストイ 1個 △

# おむつ・トイレ用品 

* 布おむつ（紙のみの方は不要） 30枚 △
* おむつライナー 1箱 △
* おむつカバー（紙のみの方は不要） 5枚 △
* おしり拭き 1箱 ◎
* おしり拭き詰替用 1パック ◎

* 紙おむつ 1パック △
* 携帯用おしり拭き 1パック ○

* おむつ替えシート 2枚 ○
* おむつ＆肌着用洗剤 1箱 ◎
* 紙おむつ用ゴミ箱（布のみの方は不要） 1個 △
* 布おむつ用バケツ（紙のみの方は不要） 1個 △
* おむつポーチ 1個 △
* トング（紙のみの方は不要） 1個 ○
* 手袋（紙のみの方は不要） 1個 ○

# ベビールーム用品 
* ベビーベッド 1台 △
* ベッドガード 1枚 △
* ベビー布団 1組 ◎
* ベビー枕 1個 ○
* タオルケット・綿毛布 1枚 ○
* スリーパー 1枚 △
* キルティングマット 2枚 ◎
* 防水シーツ（おねしょシーツ） 1～2枚 ◎
* フィットシーツ 2枚 ◎
* ベビーモニター 1台 △
* ベッドメリー 1個 △

# お出かけ用品 
* チャイルドシート 1台 △
* A型ベビーカー 1台 ○
* 子守帯／抱っこひも 1個 ○
* クーファン 1台 △
* ベビー用帽子 1～2枚 △
* ママコート 1枚 △
* マザーズバッグ 1個 △
* 哺乳瓶保温ケース 1個 △
* 足カバー 1個 △
 
# その他
* 命名用紙 1枚 △
* おしゃぶり 1個 △
* おもちゃ 1個 △

- マグカップ （病室になければ用意）
- ティッシュ （病室になければ用意）
- ストローボトル（陣痛の最中に、寝ながら水分補給できます）
- リップクリーム（冬場のお産時に、唇が乾燥しやすい人に）
- ゴルフボール（陣痛の痛み逃しに使います）
- 小さなカバン（院内での移動時、必要最低限の荷物を持ちたい時に）
- 洗面用具
- カーディガン
- 時計
- メモ帳
- 携帯電話
- 携帯充電器
- デジカメ
- ビデオカメラ
- ハ－ブティー
- ポプリ・アロマオイル
- 筆記用具
- 洗濯用品