---
layout: post
title: 出産についての記憶
date: 2016-11-17 00:05:04
categories: diary
banner_image: "/content/images/2016/09/framework-to-appease-the-womens-feelings/banner.jpg"
featured: true
comments: true
published: false
---

書こう書こうと思っていて力が入りすぎたせいか書けなかった出産時の思い出を語ります。

<!--more-->

# 書くこと

## 妊娠期間中の幸せについて
* 猫がカワイイ、旦那さんがカワイイ、赤ちゃんがカワイイ。全てにおいて愛おしくなる
* ベットから降りるとき、ころがった方が早かった
* ごはんを作ることを覚えた
* 汚い言葉を使わないように気をつけるようになった
	* 言いたくなった時は「ムー! ムー!」とうなることで、旦那さんがカワイイと褒めてくれた
* 妊娠中に自分を甘やかしてストレスフリーな状態を維持した「勝手な印象」かつ科学的根拠ないけど、うちの子はあまり泣きすぎないし笑ってばかりで最初からすごく育てやすかった。
* **いろんな人が家族みたいになる(継続中)**
	* ドラッグストアの定員さんやコンビニのおねえさん、もうスグですか？とか話せてなんだかいい事した気分になる。

## 妊娠期間中のファッションなど
* あんまりメイクやファッションとかする気になれない
	* お腹重いから出掛けるのクソ面倒
	* 散歩とか全然してなかった
* マタニティファッションダサすぎワロタ
	* なるべく普段の洋服でいたい
		* ズボン全滅
		* スカート一択
		* マタニティレギンスちょう便利
		* キャミブラ系着ずらかった
		* カラダピッタリ系着たくなくなった
		* ヒールやめてスリッポンにした
			* 転倒防止 & お腹大きいと靴とか靴下とかムリゲ
* 髪の毛
	* つわりあたりで外出ツラくて近くの美容室で適当にきってもらってた
	* 臨月あたりではショートカットにしてもらった
	* 短かい方が精神的余裕ないときは管理がラクだった

## 妊娠期間中に役だったグッズについて
* ヨガDVD & book
	* 今は全然やってないけど、呼吸法だけでもかなり効果あったヨガそろそろ子どもと再開したい
* ドテラ
	* あったかいマジ最高
* 妊婦用パンツ
	* お腹までカバーしてくれるのあったかすぎて、出産後も使ってしまいたくなる
	* 逆にサポーターとか不要だった、トイレのたびにごちゃっとして直すの面倒
* ユニクロのワンピースパジャマ
	* 2着かって毎日、下手したら近所の外出でも来てた
		* ただ授乳用のパジャマを臨月間近でかったので、そっちの方がいいかも
		* 授乳用として脇があくデザインのものはいくつかあるけど、病院によっては「前開きパジャマ」と指定される
		* 前開きパジャマは小花柄とかクソダサいのばっかりでどうにかしてほしい
		* 一種のプレイかなと仕方なく購入 2000円を2着。
		* 実際授乳時に洋服をたくしあげるのすっごく寒いから、前開き最高

## 出産前に揃えておくベビーグッズについて

産まれてすぐ、旦那さんが育休とって動いてくれる前提でグッズの準備は最低限にしました。
1日も待てないケース以外はネットで購入すればいいから事前の買いだめはあまり推奨しません。

* 産着 西友セット * 3
* バスタオル 赤ちゃんふとん用とか衣服がわりにいくらあっても良い
* おむつ 1パックでOK
* おしり拭き あればあるだけ最高
* 粉ミルク おっぱいの補助として
* 哺乳瓶 頻繁に殺菌すれば2つくらいで十分
* 乳首 クロスカットとストレートで出が違う。飲む気力のある子で吸引力が強い場合、ストレートで一気にのめちゃうとスグにまたおっぱい欲しがってなくことも。(生後3ヶ月くらいまでは満腹中枢はできあがらない) うちはクロスカットで飲むのに頑張らないといけないようにしてた。
* 殺菌用具 レンジタイプや漬けおきタイプなど。レンジタイプは液のニオイが気になるというレビューを見てミルトンのつけおきタイプに。毎日朝あたらしくする感じで日課となった。個人的にはつけおきタイプ大満足。

* 赤ちゃん用ふとん
* 空気清浄機 床にふとん敷く形式にしたので、猫の毛やほこり対策として。

* ガーゼ → 肌弱そうでティッシュとか使えない。肌に優しそうなガーゼを5枚セットでかった。
* おくるみ ← 退院のときしか使わなかったから不要
* 母乳パッド (自分はすぐにはでなかったので不要だった)
* 搾乳機 ← 手でしぼるの面倒だからあって良かった。最近は使ってない(寝ててもおっぱい出すと飲んでくれるので、絞るくらいならあげちゃう)。電動まではいらないかなぁ。
	
* 子ども用体温計 → 不要(病院でも大人用の方が正確と言われた)
* 子ども用爪切り → すぐ伸びて、顔ひっかいちゃうから必要。大人の爪と違って紙みたいにやわらかい
* 子ども用綿棒 → 大人用だと大きすぎる
* 子ども用ボディーソープ → なんか心配なので子ども用にしてる


# 赤ちゃんの寝床
* ベビーベット
	場所とるし、授乳中のあげおろしが面倒なので採用せず・引越しなどの邪魔になりそう
* 赤ちゃん用ふとん
	西川10点セットみたいなの
	ただ新生児には大きすぎる印象。3月産まれには暖かそうに見えない布団だったので、生後半年くらいまではお預け。
* 親と一緒のふとん
	ダブルサイズのローベットの真ん中に赤ちゃんを置いて寝てた。家族川の字。
	欧米では虐待とか言われてるらしい(つぶしちゃう事故があるから)が、安心感が違う。
	目を離したら死んじゃうんじゃないかくらい不安な序盤に、真横で顔を観察できるのは何にもかえがたい安心。

# 母乳について
* 最初の1ヶ月は15mlくらいしか出なかった。授乳も痛いし辛くてミルクでサボれるのが楽しみだったくらい。
* でもミルクは3時間にいっかいだけだし、その間泣いちゃうと何していいか分からなかったから、とりあえずおっぱいを口にふくませてた。
* 抱っこして授乳するのは重くて頻回授乳しずらかったから、添い乳にしちゃった。これまた事故だとか言われるけど、センシティブすぎちゃうか？とはちょっと思う。でもおかげで無事、満足できる量のおっぱいがでました。
* 基本はこだわりなしなので、完全母乳育児はしていません。誰にも預けられないし、それによるストレスで子どもの前で笑ってることが減っちゃいそうかなと思ったので、旦那さんやシッターさんに預けられることを優先。

# 赤ちゃんのお風呂
* 洗面台で洗っていいのか不安だったけど、全然洗えた。
* 最初ビビりまくりだったのでベビーバスを譲ってもらえて本当に助かった

## 赤川クリニックについて
* 最初の印象良くなかった
	* 入院中パソコンもってきたいという相談をしたやりとり
		* NGだった
		* 忙しくてそれどころじゃないかー
		* いや、そういう事じゃなくて
		* 子どもとの時間を大切にして欲しいということだと思うんだけど、あまり人に言われて実践するの好きじゃない
		* 全てを子どもに捧げよ感が苦手だった
* 産んだら最高に好きになった
	* 立ち合ってくれた助産師さんは最初にすごく印象が悪い人だった
	* いてくれるだけで心強い
		* 陣痛で声すごく張り上げてた
		* 横でフーーーーーって息のはきかたを実践してくれたので真似しやすくてごまかせた
	* 部屋がめっちゃ居心地良かった
		* 個室
		* 調光できる ← 寝つけない派としてはすごく重要
		* ごはんめちゃウマ
		* トイレキレイ
		* 入院セットはほぼ全部用意してもらえた
			* パジャマ
			* はぶらし
			* お風呂セット
			* ペットボトル & ストロー
		* 子ども用は不明
			* うちの子は退院まで1週間かかった。
	* ごはんがすっごく美味しかった
		* マジで習いたい
		* 味つけうすめなのに、素材同士のあじがしてうまあじ
	* アロママッサージ！！！
		* 疲れてるときにすごく嬉しかった
	* 思い出の品たくさんくれた
		* 先生との写真 & サイン
		* 足型
		* 産まれた瞬間の家族写真
		* 臍の緒切らせてくれた
		* カワイイ臍の緒ケース
		* 好きな音楽かけさせてくれる (かけなかったけど)
		* 好きな体制でふんばっていいらしい (それどころじゃなかったけど)
		* 撮影録音許可してくれた
	* 産まれて一ヶ月の間は母乳外来も無償で対応してくれてた
		* 加減が分からないからどういう理由でも週1で相談できるのはすごくありがたかった
		* 寝れなくて行くのがツライときもあったけど