---
layout: post
title: 両立なんてしたくないんだよー。
date: '2017-01-10 15:37:48'
categories: diary
banner_image: "/content/images/2017/01/work-or-and-babycare/banner.jpg"
featured: true
comments: true
published: true
---

推敲なしでざっと書いて公開しますが、きっとそのうち文章を添削したりします。githubで差分は見られるのでいいですか…？ また、共感して欲しいだけなので、議論とかご指摘はとくに求めておりません。あしからず。

<!--more-->

働きたいとは思う。専業主婦だと新しいMacbook Airやパターンオーダーのライダースジャケット欲しくてもおこづかい貯めたりしないといけないし。

スーパーでちょっとしたお菓子買ったりするのにも「自分のお金じゃない」事に引け目感じるの面倒。

<p>
	<small>私の母も、旦那さんの母も、いつも不思議なプレゼントをくれる。賞味期限の切れそうなお菓子とか、100円ショップで買ったビニール手袋とか。</small>
</p>

<p>
	<small>必要だと思ったら自分ですぐ買えるものを、なんでくれるのか分からなかったのだけど、きっとあれらは、購入したけれど使い道が見つからなかったものなのかなと思う。</small>
</p>

<p>
	<small>「自分のお金じゃないから」捨てるのに偲びないのかもしれない。</small>
</p>

じゃあ、今から全然働いていいよ！さあ！どうぞ！と言われても働けないなーと思う。

週1日だけ、旦那さんに子守してもらって稼動しているが、朝12時くらいから、そして夜は飲み会などであまり見てもらえないため、8時間弱程度の確保しかできない。

だいたい週1程度の稼動じゃ前回やったことなんて忘れてるし、そもそも仕事のエンジンンかけるのに3時間くらいかかるし、それで書籍執筆して、コンサルティングして、トレーニングカリキュラム作ったりとかできるわけねーじゃん。

遅々として何もすすまんのだよ！！！

夜泣きひどいので夜眠れない事もあるし、外で雪がふってるのに花粉症がヒドくて稼動日つぶすなんて事もザラだしね！！！

そうすると、仕事で成果出せないことがツラくて仕事するのが憂鬱になるし、それならまだ育児に専念してた方がいい気がしてくる。

でも、これまで仕事以外で人と関ったり、評価されたりなんかしたことないから仕事してない自分に価値があるのか疑問だし、普通に仕事している旦那さんがうらやましく見えてくるしな。彼だってしたくて毎日遅くまで仕事している訳じゃないのだけれど、それでも仕事で成果を出しているという時点でうらやましいのだよ。

仕事していいよってんなら、じゃあもっと仕事する時間おくれよ。

とか言うと保育園に入れる努力をとか言われるけど、やれ「働かないと家族が露頭に迷うアピールしろ」とか「シングルマザーが有利だ」とか不幸自慢しなくちゃいけない感じが嫌。

実際そこまでして働きたくない。私が今働きたいのは、生きるためじゃないんだもの。

母としての自分じゃなく、これまでの自分を残しておきたいからなんだもの。そうすると親世代は子どもがかわいそうとか言いやがるし、まわりの風潮は両立してあたり前とかだからな。クソが。

両立してる人は本当にすごいなぁと尊敬の声しかでない。

自分は忙しいのが嫌いなので、分きざみのスケジュールとか無理。
走るのも無理。スニーカーじゃなくてスリッポンとかヒールでいたいし。

両立したい訳じゃないんだよ。

育児をメインにして、ふと子どもが良く寝てくれてる夜とか早朝とかに、社会や自分にとって意義のある活動をして、それで報酬を得たいんだよ。

嫌だったら途中でやめていいし、気が向いたらまた始めたいんだよ。ねぇ、それってそんなに難しい事なのかな。

とりあえず、まずは我が家にかかっている経済負担を半分にして、私が働かなくても生きていける環境をつくる。

そうしてから、週1の稼動で得ている収入を家計と自分の好きなことにあてる。

んで、旦那さんがもう少し忙しくなくなって、家族で毎日1時間散歩できるようにして、一ヶ月に1回は動物園とかそういうトコロにでかけられるようにして、そうしたら私の稼動をもう1日増やす。シッターさんを頼んでもう少し前倒ししてもいいね。

そこで出来た時間でやっと、クライアントワークだけでなく書籍執筆、デザインフレームワークの完成やプライベートプロジェクトのどれをすすめるか考えられるんだよな。

書いていて週2程度じゃ難しい気がしてきたな…。

二人目も育てる予定だからな。うーむ。

今までの自分てのは「仕事」によって残せてる。でも、それも捨てないといけないのかなぁ。



