---
layout: post
title: スーパーに行くのが大変な人にオススメしたいネットスーパー活用術
date: '2017-05-24'
categories: review
banner_image: "/content/images/2017/04/waiting-for-my2ndbaby/banner.jpg"
featured: true
comments: true
published: true
---

ネットスーパー、名前を聞いた事がある方は多いと思いますが実際に活用してみると思ったほど選択肢がありません。今回は、Amazonに並ぶくらいヘビーに利用している西友ネットスーパーの使いごこちや活用のコツについて書いていきます。

<!--more-->

## なぜ西友なのか

ネットスーパーが必要になった時期に近くにあったリアル&ネット展開しているスーパーが西友だった。というのがきっかけです。

他も軽く見ましたが、あまり使い勝手は良くない印象でした。下記が雑感。

### イトーヨーカドー
生鮮食品の小売してなかった。全部1kgとかそんなんばっかり。オムニIDという、イトーヨーカドー以外にも共通で使えるという良く分からないアカウントを登録するのが生理的に嫌だった。

### オザムネットスーパー
西友での配達が間に合わない時に一度だけ利用。商品のほとんどが見知らぬもので量が分からず苦戦した。配送自体はとても早いのでサブ的に活用するのは良いかもしれない。冷凍と冷蔵が異る業者で配送されることもあり、初めての時は冷凍商品しか届かず不安になりました。数時間後に冷蔵商品も来たので無問題でしたが、着払いを片口の荷物だけに設定しているので、トラブル時面倒そう。

### 西友
今回の主役。都内であればほぼ全域カバーしている。ただ区内外で配達時間の格差があるのでそこは注意。

杉並区時代は生鮮食品も含めてすべて西友ネットスーパーで買ってました。

リアル店舗もあったけれど、レジ前がすごく混雑するのであまり使いませんでした。もともとまとめて買う運用なのもあって徒歩で5000円以上の購入はツラかったですしね。

区外に引っ越してからは、最短で翌日。最長で3日かかることもあり、生鮮食品は近隣のスーパーへ車で買いに行ってます。

あと、インターフェイスは使いやすいとは言えないが、なかなか整理されていてキレイで西友になれると他のサイトが、薄く感じたりくすんで見えます。。ハッキリとした色遣いなのがいいよね。

## Amazonじゃダメなの？

生鮮食品も一緒に購入できるという点でまず西友がリードするかと思います。
また、宅配員によるビニールでの納入のためダンボールフリーです。

また価格でも利点があります。最安値とは言いませんが、Amazonで買うより確実に安い商品があって、それらを定期的に購入しています。

それがベビーフードや缶詰、飲料や調味料類などですね。ベビーフードとトマト缶は、最安値に近いと思いました。おやつも合わせて買っています。

### 活用できるシーン

#### 産前産後の活動制限されるとき

産褥期という、産後2週間〜一ヶ月くらいの歩行すらロクにできない期間があります。
自分ではスーパーに買いに行けないのですが、旦那さんに依頼すると必ず漏れがある、または取り違えが置きやすい場合には有用です。

我が家の場合は、献立を考えるのが私、料理が主人だったので、ネットスーパーで必要なものを購入しておきそれを元にレシピを渡していました。

#### 仕事で営業時間内に帰れないとき

スーパーは24時間営業けっこうあるけど、ドラッグストアは10時くらいまでしか営業してなくて、不便。みたいな時にも活用できるかも。Amazonとの兼ね合い次第だけど、個人的にはダンボールが少ないのが(ry

---

### 利用時のコツ

#### リアルでも実店舗をのぞいて商品を把握しておくことが大事。
生活圏内で気軽に寄れるレベルのスーパーのネットスーパーを利用するのが吉。西友以外にもイオンモールなどもネットスーパーとして展開しています。どれを選ぶにしろ、「実店舗で商品を把握している」ことが大切です。

どういう商品か見たことある、使ったことあるという状態にしておかないと、写真は概要だけれはピンときません。

オザムネットスーパーを一度だけ利用したときにひしひしと感じましたが、フルリモートで成立させるのは難しいです。有名商品以外、「このうめぼし見たことないけど量はどうなんだろう。おいしいのかなぁ。」と、購入を渋ってしまいがちです。

具体的な例を挙げると醤油。

**フタが、片手であけられるパカってタイプがいい。とか具体的なこだわりがあるもの。** をネットで買うときは、あまり検索で情報が補完できません。

#### かさばる商品を、まとめて買う

徒歩や自転車だと5000円以上の買い物はツラい…。子連れだと転倒など、道路に出てしまっての衝突事故なんか避けたいですね。

子どもを前後に乗せた上で、トイレットペーパーとおむつを自転車に乗せて運転せねばならない。という場合もネットスーパーやAmazonを活用することでストレスや危険を減らせます。

お米、トイレットペーパー、ティッシュ、おむつ、ミルク、1L調味料やペットボトルなどかさばるものは検討してみるのも良いでしょう。

### 注意しておくこと  

#### 生鮮食品を含めて購入するかいなかでスーパーが分岐する
* 生鮮食品を含む
  * 配達員が直接お届け
  * 送料無料が5〜6000円程度のレンジで変動する
  * 配送時間によっては売り切れていて決済からハズれる商品もあるので注意
* 生鮮食品を含まない
  * 宅配業者によるお届け / ビックセーブ(旧倉庫館)という配達の仕組みが違う方での処理になる。
  * 送料無料が1980円とちょう安い。

#### その他
* 地域によってはあまり早く届かない。
* 生鮮食品は季節物の取り扱いはあまりない
  * 「ふき」とか「うど」とかそういうの
* 特売などの値段変化はあまりしないので最安ではない
* エリアによっては追加で手数料がかかる。
