---
layout: post
title: バカの事業経営
date: '2016-10-01 13:36:37'
categories: works
banner_image: "/content/images/2016/09/framework-to-appease-the-womens-feelings/banner.jpg"
featured: true
comments: true
published: false
---

トレーニング事業を3年やってみて、まだまだ全然カタチになっていない。自分の意識がまず事業を経営しているという感覚がなかったという気付きをメモしておきます。

<!--more-->

## 言い訳け

### Web制作を事業としてイメージできてなかった

フリーランス時代、その時その時に声を掛けていただいたものを受託しているだけで食べていけていたので、「事業としての計画」を何故考えなければ、それが理解できていません。

それはいまだに変わってません。

んっと会社にどういう人を採用して、どういう仕事をとってくるかとか想像すればいいんですかね；

### 立ち上げ自体が他人ごとだった

マーズ立ち上げ自体が、

* 私：「学校やりたい」
* 「じゃあ、俺とやろうよ」
* 私：「え、マジで。」

という流れでした。
どこか他人任せにしていた部分があったのですね。

どうも私は、人と一緒だと自分の責任範囲を勝手に決めてしまうクセがあるようです。

最初の1年は法人化しただけで事業もなにも計画をたてず、フリーランスの延長線のままでした。

「事業を立ち上げる」というのは何をするのか。

それは、本にもネットにも、自分の友人の話にも、ストンと理解できるものがありませんでした。

いやあ、共同経営を名乗り出てくれた佐々木 タオは我慢強く待ってたよな。すごい。

そして、どうにかこうにか、始めたデザイントレーニング事業。3年間継続してみたのですが、育児をきっかけに仕事に避ける時間が減ったおかげでピボットをしたり、それによる歪みを解消中だったり、そのおかげでやっと「事業を継続すること」というのがどういうものかが分かってきました。

## とんでもなく事業運営がヘタだった

まず、デザイントレーニング事業の最初仕組みについて。講師としてそれなりの経験があることが裏目に出たのかなと。

一講師としての経験と、トレーニングプラットフォームでの経験は一部分では一致するが、全体としては一致しません。

にもかかわらず、講師としての経験から「自分は既存のものよりいいトレーニング事業ができる」という謎の自信を持っていたので、それが難易度の高い事業計画を立てているという事実を隠していたのでしょう。

## 一足飛びの事業企画
既存トレーニングが、実務では全く使いものにならないという自身の考えがあったので、実務で学習してもらえば一番良いのでは？という発想にいたります。

しかし、未経験が実務を行えるようになるのには、業界の基礎知識やソフトウェア理解、デザインの概論だけでなくビジネスとして求められている事を理解する力や思考力なども必要になってきます。簡単に言うと、同時にたくさんのことを学ぶ必要がでてきてしまう。

既存のトレーイング事業では、低レベルレイヤーを学習してもらいそれを基礎として、実務で少しずつ上のレイヤーを学習していく前提で設計されているのですよね。

現在の事業規模でその仕組みになっているのは、それなりの理由がある訳です。

前述の理由から、いきなり未経験の人に渡せる案件など、よほどトレーナー側が前提を整え作業範囲を絞るなど工夫しないとでてこないのが実情でした。

また、トレーニングで使える時間は僅かなので、ビジネスで求められるスピードを出すことはなかなかかなわなかったです。

言わば、プロ同士でこそ成り立つトレーニング内容を基幹としていたのですね。

その時点で、市場規模としては小さく大きなシェアを狙うことは厳しいでしょう。そもそもプロであれば、自身で問題解決できますし、実務で嫌でも成長していきます。

## 取り違えたユーザー目線
段取りや仕組みをつける前に「とにかくやってみよう」派の私ですので、自分が考えた最強のトレーニングフレームワークを実践してみます。

* 自分だったら、こういう事が知りたい
* こういう風に学習したい

「自分だったら」のはらむ危険性はたくさんあるのですが、そういうのを認識せず、どうにかおっつけおっつけでやりくりしていきます。

講師としての活動経験がある事によって、トレーニング自体はそこそこ、合う人もいて月で食うには困らない利益がでてしまっていたのも裏目でしたね。

まったく人が集まらないとかであれば、原因究明もしたのでしょうが、途中で離脱した人に関して、何故？と考えることをしなかったのは勿体なかったです。もっと早く気付けていれば、今になって急ピッチで立てつけを作る必要もなかった。

## 自分が出来ることは「普通のこと」という曲解

講師のレベルや経験を自分基準にしてしまったせいで、講師に求める範囲がシビアなものになってしまいました。

条件をクリア出来る人はコストが高く雇うことができませんし、コスト範疇の方は条件をクリアできない事が多く、自身がサービスに求めるクオリティを出すことができません。

それは仕組みを作ったものの責任であるというのに気付かず、講師が集まらない理由に気付くこともできなかった。価格を上げることでアサインできはしたけれど、今度はレッスンが開かれる度に負債がでる始末。

あまりこういう言い方は好きでないですが、「多くの人ができるレベル」というをの設定して、そこをトレーニング範囲にするべきでした。

---

## まずはマンパワーに頼りすぎない計画を

### 3年やっても例外対策の多い事業
3年続けていく中で、マーズや私個人にあるり方が変わっていき、変更がいくつかでてきました。

トレーニングする場所の変更
コワーキングスペース → 自宅兼事務所 → オンライン

オフラインの授業からオンラインになりました。当初オフラインでスペースの利用にも繋がるメリットや会場手配の手間なく勉強会が開けたこともサービスのひとつでしたが、コワーキングスペースの共同経営から脱退したことでその相乗効果がなくなります。

それでも自宅兼事務所で、しばらくは生徒さんとほのぼのと楽しく授業はできていたのですが、自身の妊娠出産によって、落ち着いて授業をできる環境が失われてしまい、オンラインに完全シフトすることになります。

当初、相乗効果などもあるからこその利益設定だったのですが、変更につぐ変更がまだシステムや利益設定に反映されておらず後手後手になってしまっていることも、事業としての血管ですね。

そのせいで、社内の人間でしか対応できない事例が多くなりすぎ外部の方に依頼しづらいものになっています。

## 利益のでない価格設定の修正が遅れた
そうは言っても、サービスを提供するにあたり、完全にリソースが追いつかなくなってしまった。サービスを満足に提供できないというのは事業としてあってはならない事だと思います。

講師報酬をアップさせて、自身が交渉する時に気後れしないようにしました。結果的に声掛けの時に「しょぼい価格で申し訳ない」という気持ちを持たずにガンガンナンパできたので良いかなと思いつつ、それによって赤字が増えてしまったのは考え無さすぎですね。

## 一言で説明できない仕組み
講師さんをアサインしたときにも、弊社のトレーニングの仕組みを理解してもらうのに時間がかかりました。

そこで思ったのは、パッと想像できない事業イメージは良くない。という事。尊敬するゲームデザイナーの桝田さんが著書で書いてましたが、こちらが概要を話したときに相手がパッと理解できて、さらにワンアイデアがでてくるくらいまでカタチがイメージできるものでないと、そこもコストになってしまいます。

自分ひとりで運用する分にはそれでも良いですが、他者に依頼するのには、煩雑ですね。

## 採用につまづく理由を価格と勘違い
これまで、個人的な友人にトレーナーを依頼していたりしましたが、私たちが思う優秀な人というのはもちろん既に忙しく、なかなか声をかけるに至らないまま日々が過ぎていくという事あ多かったです。

それは金銭的な条件がマッチしていなかったのかと思い、前述にあるように価格をあげたのですが、そうではなかったのかもとふと思います。

もちろん価格が高い方が、誘いやすくはあるのですが、それで自社を継続させることができないのは意味がありません。

価格だけでない価値を提供できてないのが原因のひとつだったのでしょう。

## 講師に広い守備範囲を求めすぎて採用が難しい

また、グラフィックデザインとモダンな開発への理解を両立できている講師を求めていたのも、採用が難しいことのひとつでした。

そもそもトレーニングに限らず、実際の業務においても両立できているプレイヤーが希少で引く手あまたです。そんな状況であれば私だって本業を優先させるでしょう。

講師に求めるスキルレベルがミスマッチだったと言えます。


---

## 採用は夢に共感してくれるところから

### ビジョンの重要性
これは、私自身が感じたことがないのが気付くのが遅れた原因なのでしょうね。

駆け出しの頃から私にとっての労働は「生きるため」であったので企業に対して、労働時間の対価に金銭を貰っているという認識でしかありませんでした。

この「会社に継いていきたい」という考えで入れるような学歴もありませんでしたしね。ただ、確かに業務の中で楽しいと思えるものはありました。

それはシビアな受託案件で、クオリティを出せたりスキルの向上を実感できた時。ここでもやはり企業に属する意味を感じることはありませんでした。

しかしながら、マーズのような小さい会社で採用をするのには、金銭以外のメリットが必要となります。報酬や待遇、安定性では話になりません。

その時、私が提供できるのが、こういう未来にしていこうというビジョンなのですね。

はあ、やっとここまで実感できたか。佐々木タオよ、待たせたね。


### わたしのやりたい事と、会社でやりたい事を統合するかどうか

では、そのビジョンをどうするかです。

やはり会社としてやるからには自分が一生をかけて立ち向かうような壮大なものでしょうか。

………。ドラマの主人公でもあるまいし、そんな大仰なもの、私にはありません。

わたしはただ、自分が出来て良かったことや困ったことを人に伝えて、後に続く人がもっとラクして欲しいだけです。

日常の私が困ったとおをプロダクト化して、それでいくばくかの収入が得られれば、それで満足です。

これは会社でやる意義があるのでしょうか？

ここが分からない。自分と会社を統合する必要がないのかもしれません。

では、私が会社でやりたい事はなんだろう？

サービスを、続けるかどうかを視野に入れて見つめ直すと、そこがぽっかり空いている事に気付きました。

会社でやりたい事。思いついてなかったのですね。イメージできてない。

なにがやりたいのだろう？

いじめられてるけど、学校はやめられない。
ご近所から嫌がらせうけてるけど、持ち家だから引っ越せない。
家を継がないといけないから、職業は選べない。
介護で忙しい人が働けなくなる。
子どもを預けられなくて働けない。
旦那さんが忙しいから子育てが辛い。
仕事していたいから子どもはいいや。
地方で給料が安いから、チャレンジできない。
都内じゃないと仕事がないから田舎に行けない。
会社に通えないから、仕方なく別の道を歩む。

そういうの、クソくらえって思うので、やるとしたらソコなのかな。

自分が変わったらいいなと思うのは、環境を変えられなくて、変化できない、その選択肢がないという現実。

環境を変える障壁をひとつでも減らせたら、もう少し私たちは自由になれるのではないかなぁ。

自分もそういうので、選択肢が少なかった人なので、それが減ったらいいなというのは感情で理解できる。

小さい話かもだけど、それをスタートにしてもいいのかもしれない。

## 事業をピボットする
### サービスを止めるという事は、土台を解体してしまうという事

じゃあ、新しいスタートを切るとして、これまでやってきた事業をどうするか。休止やクローズさせるという選択肢もあるかもしれないが、それは3年間やって脆いながらも築けてきた土台を崩すことになる。

ゲームでいえば、3年間かけて作ったワールドを消すということ。

### 暴れ馬をひきづる感覚

これまで得てきた知見や、獲得できた生徒さんや講師さん、ちゃんと卒業までこぎつけ就職を勝ち取った実績もなくなってしまう。

これらをゼロにしてしまうのは、本当に良い事なのだろうか。

そう考えると事業というものは、手綱の切れた暴れ馬であり、走り出したら止まらないもの。自分たちは少しでも目的の地に誘導するため、全力で切れた手綱を握り直したりひっぱったりしているのだろう。

もっと事業を続けることに慣れていけば、合気道のようにするっといけるのかもしれないが、そこまで行くのには自分にはあといくばくかの失敗が必要そうだ。

## 新たな事業計画

### ゴール：
* デザインで環境を変える
* 選択肢を増やせる人を増やしたい

### 具体的な落しどころ
* リモートワークを広めようぜ
* 働き方を多様化させようぜ
* 組織と個人の混じり合う働き方
「オフライン」以外の選択肢を働くに用意したい

### それによるメリット
* 休日が分散できるので、大変なラッシュが減る
* 満員電車が減る
* ワンオペ育児が減る
* 地方と都内の給与格差が減る
* 保育園問題で都内に固執せずにすむ
* 移住がしやすくなる

### そのためにマーズができること
* デザイン思考の周知
* 地域によるデザインスキルの格差を埋める
* 新しい働き方の提案
* 勉強の仕方の提案

### 事業への落とし込み
* デザイン思考の周知 → トレーニング(法人・個人)
* 地域によるデザインスキルの格差を埋める → トレーニング(法人・個人)
* 新しい働き方の提案 → 勉強会 / オウンドメディア
* 勉強の仕方の提案 → 勉強会 / オウンドメディア

### 事業に必要な人員及びタスク
* トレーニング
	* カリキュラムを毎年作る
	* 作例や課題を作る
	* 教材、テキストを作る
	* 講師を採用する
		* 講師のスキルレベルをチェックする
	* 講師のシフトを調整する
	* 生徒を勧誘する
	